---
layout:     post
title:      "关于提高高速铁路客运服务质量的思考"
subtitle:   "转载请注明其原始出处"
date:       2017-5-25 12:00:00
author:     "陈洪绪"
header-img: "gimg/fuwu.jpg"
catalog: false
tags:
    - 转载
    - CRH
    - 服务质量  
---

`出　处`：《工程技术(全文版)》2016年 第11月 27卷 00274-00274页　共1页  
`收　录`： 中文科技期刊数据库  
`中图分类号`: F532  
`文献标识码`: A  
`文章编号`: 1671-5519(2016)11-0274-01  

> <<关于提高高速铁路客运服务质量的思考>>  
陈洪绪  
哈尔滨铁路局调度所,黑龙江 哈尔滨 150006  
摘要:随着社会的发展,人们的生活水平提高,就越来越注重个人的精神生活,所以好的服务也越来越重要!人们对服务质量的要求越来越高这对于铁路来说是一个很重要的挑战。铁路要想在运输市场竞争中站稳脚跟必须提高服务质量,特别是客运服务质量。随着高速铁路的快速发展,旅客对客运服务工作的需求变得更高,本文着重分析了铁路客运服务中存在的困难和问题以及对提高铁路客运服务质量方向的建议。  

- 1 提高服务质量的重要性和紧迫性
    - 1.1 社会发展的需要
    随着高速铁路的快速建设和发展,中国铁路逐步形成由
高速铁路及既有线提速线路组成的大规模快速旅客运输网。
适应高速铁路特点,为旅客提供安全、舒适、便捷、高效的
服务,建设功能完备的高速铁路客运服务系统至关重要。在
高速铁路车站的建设中,新的客运设施设备投入运用,带来
客运设备设施的整体提升,这为提高客运服务质量打下了坚
实基础。
    - 1.2 市场竞争的需要
    近年来,我国铁路事业发展迅速,尤其是高速铁路所取
得的成就世人瞩目。在各种运输方式竞争激烈的背景下,铁
路不再是一枝独秀,铁路虽然有快捷、安全、准时、方便和
舒适上的优势,但服务质量仍是软肋。不断提高服务质量,
在市场中立稳脚跟,保持市场份额则是当前首要任务。
    - 1.3 旅客出行的需要
    随着经济发展和社会进步,人民群众的生活不断提高,
人们出行不仅要求走得了,还要求走得好,既要快捷舒适,
还要赏心悦目,对高速铁路客运服务质量要求越来越高。
- 2 铁路客运服务中存在的困难和问题
    - 2.1 服务缺少人性化,服务意识单薄
    长期以来,铁路客运服务人员以自我为中心思想观念落
后,对新知识,新设备学习不够积极,服务意识较低,抱着
“干好干坏一个样,干多干少一个样,送走一批旅客是一批”
的消极态度,一味要求旅客适应自己的工作岗位的方式方法,
而不去主动改变这种服务态度和意识,不注重满足旅客需求,
不注重提高服务质量,给旅客一种来乘车旅行是来接受车站
管理约束的,并非享受优质服务的感觉。
    - 2.2 服务设备设施故障率高
    在新的铁路站车建设中,大量新的设备设施装备使用,
在提高工作效率的同时也方便广大旅客,由于长时间不间断
的运行导致机械故障频发,加上设备质量自身的不稳定性让
服务质量大打折扣。
    - 2.3 服务人员培训内容不全面
    以往培训内容以客运规章、消防、电气化安全教育为主,
忽视职工综合素质的培养,没有将一些其他综合素质融入职
业教育中。而最为直接的就是客运服务人员与旅客之间的面
对面接触,客运服务人员的语言、行为、态度等外在表现有
时不就决定了旅客对服务质量的评价,如果工作人员在客运
服务中状态不佳,情绪失控,通过服务传递给旅客的是消极
情绪所产生的服务也就不会让人满意。
    - 2.4 服务人员职业技能不高
    所指职业技能并非单一的岗位技能,而是综合性的技能,
在多数人看来客运岗位是熟练工种,不需要什么技术,也不
需要学习,干一行就学这一行,尤其高铁车站新设备、新技
术的应用,降低了客运服务人员的劳动强度,导致一些职工
产生依赖心理,降低了学习积极性,服务技能偏低,造成人
员匮乏时一些岗位得不到及时补充,影响联劳协作以及旅客
乘降组织。这种思想完全不符合知识经济时代的需要,长期
下去就会被淘汰。

- 3 提高服务质量的建议  
高速铁路具有“三高”的特点,即列车运行密度高、运
行速度高、票价高。同时,旅客对服务质量的需求是与之成
正比的,因此,只有提供更加优质的服务,才能提高高铁的
生存能力和竞争能力。提高高速铁路车站服务质量,应做到
以下几点:
    - 3.1 思想观念创新
    要以科学发展观为统领,在广大干部职工中开展“解放
思想,统一认识,如何做好客运服务工作的大讨论”,践行
“以服务为宗旨,待旅客如亲人”的理念,实现思想再解放、
观念再更新,用科学的态度,谋划服务工作。
    - 3.2 创新服务方式
    随着运输产品的丰富、旅行时间的缩短、运输成本的降
低,大量的旅客将选择高速铁路作为自己出行首选的交通工
具。面向旅客的服务方式更新尤为重要,如充分利用信息媒
介传播手段完成旅客失物招领以及正面宣传企业服务文化,
塑造良好形象;针对老、幼、病、残、孕等重点旅客,用心
理解,用心服务,让特殊旅客接受服务的时候,感受到尊重、
平等、主动、热情、贴心。拒绝“生、冷、硬”的态度等。
    - 3.3 服务理念更新
    要打破一些因循守旧、墨守成规的条条框框,清除残留
在一些人头脑中的“铁老大”、“惹不起”、“离不了”的思维
观念,坚持“以人为本、便民利民”的服务理念,让旅客“安
全出行、方便出行、温馨出行”,通过全方位的服务让旅客
感受到人民铁路为人民的服务宗旨。

    - 3.4 健全设施设备
    明确设备设施“管、用、修”责任制度,专人管理、专
人使用、专人维护。建立与生产厂家、售后维护问题反馈机
制,在设备出现故障以后能够及时落实具体维护单位进行维
护,避免出现故障后各单位互相推诿,不能及时恢复,影响
使用,造成旅客投诉。
    - 3.5 管理模式创新
    要在管理理念、管理方式、管理手段上进行全面创新,
切实转变管理干部的工作作风,加强职工队伍建设,严把人
员培训关,积极开展岗位练兵、技术比武等活动,切实提高
职工服务技能,指定服务质量奖励机制、奖惩办法,开展品
牌建设、服务明星、示范班组创建活动,打破“干好干坏一
个样”的分配机制,提高职工的工作积极性,增强服务意识,
使之适应铁路现代化管理模式的发展。
- 4 结论  
高速铁路客运服务质量是扩大铁路运输企业市场份额
的一个重要因素,要用高标准、大众化的服务来赢得旅客的
信赖。打破制约高速铁路旅客运输发展的瓶颈,强化服务理
念、提升服务技能、塑造服务形象,紧跟时代发展的步伐,
推动铁路的和谐发展,用一流的服务,展示出一流的形象,
体现高速铁路存在的价值,实现铁路企业社会效益与经济效
益的双赢。

>参考文献
[1]劳政昌.铁路客运服务模式探讨[J].铁道运输与经济,
2004,26(12):45-46
